---
PRD-051: Regime Monitor — Standalone Dashboard
Status: Draft (CC-1 Done placeholder)
Owner: Hrimiuc
Layer: Infrastructure — Dashboard
Updated: 2026-04-15
Depends on: PRD-050 (Done), PRD-200 (Done), PRD-400 (Approved)
Blocks: None
---

## Obiectiv

Dashboard Streamlit standalone care afișează regimul macro curent, indicatorii FRED, istoricul regimurilor, positioning COT, și panoul Early Warning Signals (Scheffer 2009). Recalculează local fără a depinde de rularea batch a PRD-050 — independence > DRY (D10).

## Cerințe Funcționale

- [x] REQ-1: Fișier `src/macro_context_reader/monitoring/regime_monitor.py` cu `main()` Streamlit entry-point
- [x] REQ-2: `_standalone_calc.py` recalculează regimul independent (duplicare controlată a logicii `regime/`)
- [x] REQ-3: `_snapshot.py` exportă starea în JSON pentru logging
- [ ] REQ-4: Secțiune "Status curent" — regim + confidence + weights per strat
- [ ] REQ-5: Secțiune "Indicators FRED" — 6 features regime live
- [ ] REQ-6: Secțiune "History" — timeline regimuri + regime_weights
- [ ] REQ-7: Early Warning Signals panel — variance + autocorrelation rolling (ewstools, D9)
- [ ] REQ-8: Integration PRD-200 real_rate_differential timeseries overlay
- [ ] REQ-9: Integration PRD-400 COT positioning timeseries overlay

## Cerințe Non-Funcționale

- [ ] NFR-1: Refresh dashboard la click utilizator, fără caching Streamlit persistent (simplitate peste performanță inițial)
- [ ] NFR-2: Fără authentication — local-only, nu deploy public fără auth layer
- [ ] NFR-3: Ruleaza pe orice Python 3.11+ cu `streamlit` + `ewstools` instalate
- [ ] NFR-4: Test coverage obligatoriu (D14) — cel puțin smoke test pe `_standalone_calc`

## Abordare Tehnică

**Componente și detalii:** see `src/macro_context_reader/monitoring/MAP.md`.

**Pattern:** D10 (Independence > DRY) — dashboard recalculează local; dacă `regime/hmm_classifier.py` se schimbă semnificativ, `_standalone_calc.py` trebuie sincronizat manual. Trade-off acceptat: dashboard funcționează inclusiv când pipeline-ul batch nu a rulat.

**Stack:** `streamlit>=1.30`, `ewstools>=2.0`, `fredapi`, `plotly>=5.18`, `matplotlib>=3.8`.

**EWS metodologie (D9):** variance > autocorrelation ca EWS (Guttal et al. 2016 — autocorrelation inconsistentă pe piețe financiare). Rolling window 60 obs default.

## Acceptance Criteria

- [x] AC-1: `streamlit run src/macro_context_reader/monitoring/regime_monitor.py` pornește (CC-1 Done placeholder)
- [ ] AC-2: Cele 4 secțiuni se populează cu date reale FRED fără erori
- [ ] AC-3: EWS panel calculează variance + autocorrelation și le plotează
- [ ] AC-4: Export JSON snapshot funcționează (`_snapshot.py`)
- [ ] AC-5: Smoke test unit pentru `_standalone_calc` trece

## Claude Code Prompts

- [x] CC-1: Scheletul Streamlit + placeholder sections + `_standalone_calc` + `_snapshot` — Done (placeholder)
- [ ] CC-2: Secțiuni Status + Indicators cu date reale FRED — Not Started
- [ ] CC-3: Secțiune History + integrare PRD-050 output — Not Started
- [ ] CC-4: EWS panel + test coverage — Not Started

## Note / Întrebări Deschise

1. **Dashboard deployment:** local-only inițial. Dacă apare necesitate remote, trebuie adăugat auth layer.
2. **Refresh strategy:** manual (click) vs polling periodic — decizibil empiric la CC-2.
3. **Sincronizare cu `regime/`:** D10 acceptă duplicare logică; dacă devine greu de menținut, reconsideră.
