---
PRD-200: Real Rate Differential — Ancora Fundamentală EUR/USD (SPF Implementation)
Status: In Progress
Owner: Fabian
Layer: Stratul 2 — Market Pricing
Updated: 2026-04-11
Horizon: 5Y (DEC-001)
Depends on: PRD-001 (project structure) ✅ Done
Blocks: PRD-201 (FedWatch Surprise), PRD-203 (OATei Upgrade), PRD-204 (DNS Composite), PRD-300 (Divergence Signal)
Related research: research/INFLATION_EXPECTATIONS_METHODS.md, research/ECB_FEASIBILITY_001.md

## Obiectiv

Construirea primei versiuni a semnalului `real_rate_differential` (US 5Y real − EUR 5Y real) pe baza ECB Survey of Professional Forecasters (SPF) ca sursă inițială pentru EUR inflation expectations. Acest PRD construiește atât (a) infrastructura pluggable care va permite schimbarea metodei de inflation expectations în PRD-urile ulterioare (PRD-203 OATei, PRD-204 DNS Composite, PRD-205 Bundesbank, PRD-206 HICP baseline), cât și (b) prima implementare concretă (SPF) — cea mai validată empiric dintre sursele gratuite disponibile conform research/INFLATION_EXPECTATIONS_METHODS.md.

Validarea finală: corelație empirică între `real_rate_differential` și EUR/USD pe minim 5 ani de date trimestriale, confirmată vizual de manager înainte de a fi marcat Done.

## Cerințe Funcționale

- [x] REQ-1: Modul `market_pricing/inflation_expectations/base.py` definind Protocol comun — Done (fae3e85, CC-1)
  - `InflationExpectationsMethod` cu metode: `name`, `frequency`, `source`, `fetch()`, `get_at_date()`, `get_metadata()`
  - Schemă Pydantic `InflationExpectationRow` pentru validare output
  - Schemă Pydantic `MethodMetadata` pentru metadata (accuracy_tier, known_biases, validation_source)

- [x] REQ-2: Modul `market_pricing/us_rates.py` + teste — Done (1a8c91a CC-2b, 888ba69 CC-4)
  - Fetch `DGS5` (US 5Y nominal) și `DFII5` (US 5Y real) din FRED
  - Salvare `data/market_pricing/us_rates.parquet`
  - Coloane: `date, us_5y_nominal, us_5y_real, us_5y_breakeven`
  - Pydantic row-by-row validation cu NaN rejection (CC-4)

- [x] REQ-3: Modul `market_pricing/eu_rates.py` + teste — Done (a976684, CC-3)
  - Fetch EUR 5Y nominal din ECB: AAA (`G_N_A`) + All issuers (`G_N_C`) — DEC-002
  - Credit stress spread = All - AAA ca semnal paralel independent
  - Salvare `data/market_pricing/eu_rates.parquet`
  - Coloane: `date, eu_5y_nominal_aaa, eu_5y_nominal_all, eu_credit_stress_5y`

- [x] REQ-4: Modul `market_pricing/fx.py` + teste — Done (CC-8):
  - Fetch `DEXUSEU` din FRED
  - Salvare `data/market_pricing/fx.parquet`
  - Coloane: `date, eurusd`

- [x] REQ-5: Modul `market_pricing/inflation_expectations/ecb_spf.py` + teste — Done (CC-5)
  - Implementează `InflationExpectationsMethod` protocol
  - Serie identificată: `SPF.Q.U2.HICP.POINT.LT.Q.AVG` (5Y ahead, quarterly, 1999-present)
  - TITLE_COMPL verified: "Longer term (5 calendar years ahead in Q3/Q4, 4 years in Q1/Q2)"
  - Salvare `data/market_pricing/inflation_expectations/ecb_spf.parquet`
  - Metadata: `accuracy_tier="high"`, `frequency="quarterly"`, `validation_source="ECB Economic Bulletin 8/2025"`
  - Nota: ILS rates (5Y spot, 5Y5Y forward) NU sunt disponibile pe ECB free Data Portal

- [x] REQ-6: Modul `market_pricing/real_rate_diff.py` + teste — Done (CC-6):
  - Acceptă o instanță de `InflationExpectationsMethod` ca dependință (dependency injection)
  - Încarcă `us_rates.parquet`, `eu_rates.parquet`, `fx.parquet` + output-ul metodei de inflation
  - Aliniere pe date calendaristice (forward-fill cu limită 3 zile)
  - Calcul: `real_rate_diff = us_5y_real − (eu_5y_nominal − eur_inflation_expectation)`
  - Output include câmp `methodology_confidence` luat din metadata metodei folosite
  - Salvare `data/market_pricing/real_rate_diff.parquet`

- [ ] REQ-7: Notebook `notebooks/02_layer2_market_pricing.ipynb`:
  - Încarcă `real_rate_diff.parquet`
  - Plot dual-axis: `real_rate_diff` (stânga) vs `EUR/USD` (dreapta)
  - Resample zilnic la trimestrial pentru alinierea cu SPF
  - Calcul Pearson correlation pe întregul dataset + rolling 4 trimestre + rolling 8 trimestre
  - Afișare `methodology_confidence` în titlu plot
  - Markdown cell cu interpretare + link la research/INFLATION_EXPECTATIONS_METHODS.md

## Cerințe Non-Funcționale

- [ ] NFR-1: Acoperire date minim 5 ani (2020-01-01 → present; DFII5 disponibil din 2003)
- [ ] NFR-2: Pipeline complet end-to-end rulează în < 120 secunde
- [ ] NFR-3: API keys (FRED) citite din `.env`, `.env.example` versionat
- [ ] NFR-4: Graceful degradation: surse independente
- [ ] NFR-5: Test coverage obligatoriu pentru `market_pricing/` (D14)
- [ ] NFR-6: Protocol `InflationExpectationsMethod` strict — respectat identic de toate metodele viitoare
- [ ] NFR-7: Dependențele noi adăugate în `pyproject.toml` per CC (D13)

## Abordare Tehnică

Stack nou adăugat incremental per CC:
- `fredapi>=0.5` (CC-2)
- `ecbdata>=0.1.1` (CC-3)
- `pydantic>=2.0` (CC-1)
- `matplotlib>=3.8`, `plotly>=5.18` (CC-7)

Storage structure:
data/market_pricing/
us_rates.parquet
eu_rates.parquet
fx.parquet
inflation_expectations/
ecb_spf.parquet
real_rate_diff.parquet

Source code structure:
src/macro_context_reader/market_pricing/
init.py
schemas.py                    (CC-1)
us_rates.py                   (CC-2)
eu_rates.py                   (CC-3)
fx.py                         (CC-8)
real_rate_diff.py             (CC-6)
inflation_expectations/
init.py                 (CC-1)
base.py                     (CC-1)
ecb_spf.py                  (CC-5)

Tests structure:
tests/market_pricing/
init.py
test_us_rates.py              (CC-2)
test_eu_rates.py              (CC-3)
test_fx.py                    (CC-8)
test_real_rate_diff.py        (CC-6)
inflation_expectations/
init.py
test_base.py                (CC-1)
test_ecb_spf.py             (CC-5)

Dependency injection pattern:
```python
def compute_real_rate_diff(
    us_rates: pd.DataFrame,
    eu_rates: pd.DataFrame,
    inflation_method: InflationExpectationsMethod,
    start: datetime,
    end: datetime,
) -> pd.DataFrame:
    eur_inflation = inflation_method.fetch(start, end)
    metadata = inflation_method.get_metadata()
    return result_with_metadata
```

## Acceptance Criteria

- [ ] AC-1: `pytest tests/market_pricing/ -v` trece cu exit code 0
- [ ] AC-2: Toate parquet-urile există cu date reale:
  - us_rates ≥ 1000 rânduri, eu_rates ≥ 1000, fx ≥ 1000
  - ecb_spf ≥ 20 rânduri (quarterly)
  - real_rate_diff ≥ 20 rânduri
- [ ] AC-3: Protocol `InflationExpectationsMethod` implementat corect de ecb_spf.py, verificat cu isinstance check
- [ ] AC-4: Notebook rulează end-to-end fără erori
- [ ] AC-5: Validare vizuală manuală — Fabian confirmă în chat corelația vizuală + commit docs(validation)
- [ ] AC-6 (revizuit 2026-04-11): Validare regime-conditional a relației real_rate_differential ↔ EUR/USD pe perioada 2015-2024. Pe ferestre rolling Pearson cu lungime 252 zile (1 an de tranzacționare), distribuția corelațiilor trebuie să satisfacă SIMULTAN toate condițiile:

  (a) **Median rolling r ≤ -0.30** — semnul dominant negativ confirmă teza fundamentalistă. Pragul -0.30 corespunde pragului standard de "moderate correlation" din literatura empirică FX.

  (b) **≤ 25% din ferestre au r > 0** — perioadele cu inversare de semn (regimuri non-fundamentaliste) trebuie să fie excepție, nu regulă. Pragul 25% derivă din literatura ECB (Gebauer et al. 2025) și Ismayilli (2025) care estimează regimurile de stres geopolitic la 10-20% din timp; adăugăm 5pp toleranță pentru regime breaks care nu intră în categoria geopolitică.

  (c) **Min rolling r ≤ -0.50** — relația trebuie să atingă, în cel puțin o fereastră, o corelație puternică, ca dovadă că semnătura empirică teoretică există în date.

  Toate cele 3 condiții trebuie să fie îndeplinite. Dacă oricare eșuează, AC-6 e FAIL și se declanșează revizuire arhitecturală (DEC-005, secțiunea "Failure path"). Înlocuiește AC-6 vechi (`Pearson correlation > |0.5| pe dataset trimestrial complet`), invalidat empiric prin notebook 02b — vezi DEC-005.
- [ ] AC-7: Toate commit-urile respectă convenția `.gitmessage` cu ref [PRD-200/CC-X]
- [ ] AC-8: Toate branch-urile `feat/prd-200-*` merged în main prin Pull Request pe GitHub
- [ ] AC-9 (nou 2026-04-11): Documentare operațională a regime detector. Pe baza diagnosticului din notebook `02b_layer2_regime_diagnostic.ipynb`, `real_rate_differential` nu poate fi folosit ca semnal naiv. Sistemul trebuie să includă un regime detector (rolling correlation threshold) care modulează ponderea Layer 2 în output-ul agregat. Acest detector e responsabilitatea unui PRD viitor (probabil PRD-300 sau PRD-301), dar referința lui trebuie să existe în PRD-200 Notes ca dependență downstream. Vezi DEC-005, secțiunea "Downstream dependency".

## Claude Code Prompts

- [x] CC-1: Protocol base + schemas Pydantic (`base.py`, `schemas.py`) + teste — Done (fae3e85, 2026-04-10)
- [x] CC-2: `us_rates.py` + teste + fredapi dep — Done (15cbcee, 2026-04-10), superseded by CC-2b
- [x] CC-2b: Switch US rates to 5Y horizon (DGS5/DFII5) — Done (1a8c91a, 2026-04-10) [DEC-001]
- [x] CC-3: `eu_rates.py` + teste + ecbdata dep (dual AAA + All) — Done (a976684, 2026-04-10) [DEC-002]
- [x] CC-4: Pydantic validation + integration marker patch on us_rates — Done (888ba69, 2026-04-10)
- [x] CC-5: `ecb_spf.py` + teste (implementează Protocol) — Done (f4cd669, 2026-04-10) [DEC-004]
- [x] CC-6: `real_rate_diff.py` + teste (dependency injection pattern) — Done (38f1f01, 2026-04-10)
- [ ] CC-7: Notebook `02_layer2_market_pricing.ipynb` — Not Started
- [x] CC-8: Modul fx.py — fetch EUR/USD din FRED (DEXUSEU) + teste — Done (45ce478 + bbeb6a4, 2026-04-11)

Total: 8 CC-uri (excepție de la regula 5 din CLAUDE.md, justificată de scope-ul foundation)

## Git Workflow

Per CC:
- Start: checkout main, pull, checkout -b feat/prd-200-ccX-desc
- End: add, commit, push origin feat/prd-200-ccX-desc

Finalul PRD-200:
- Pull Request pe GitHub per branch feat/prd-200-*
- Merge manual în main (Fabian, button GitHub)
- Update ROADMAP.md + PROJECT_STATE.md cu commit direct pe main

## Note / Întrebări Deschise

1. Codul exact SPF — CC-5 identifică empiric. Candidat: dataflow SPF cu FCT_HORIZON=P60M (5Y ahead)
2. Alignment: forward-fill cu limită 3 zile pentru daily→quarterly alignment
3. AC-6 fallback: escalare obligatorie la Fabian pentru discuție arhitecturală
4. Metadata propagation testat în CC-6
5. Next steps: PRD-203 (OATei) → PRD-204 (DNS) → PRD-205 (Bundesbank) → PRD-206 (HICP)
6. Orizont schimbat de la 2Y la 5Y conform DEC-001 (decisions/DEC-001-switch-to-5y-horizon.md).
   Motivul: US Treasury nu emite TIPS 2Y, deci DFII2 nu există în FRED.
   5Y oferă date oficiale curate pentru ambele părți (US și EUR).
   Layer-ul tactic short-horizon e mutat în PRD-202 separat.
7. CC-8 adăugat post-hoc pentru REQ-4 (fx.py orfan). Detectat la audit PRD-AUDIT/CC-1 (2026-04-11). Trebuie executat înainte de CC-7 (notebook), fiindcă notebook-ul va folosi seria EUR/USD pentru vizualizare vs real_rate_differential. Ordinea de execuție: CC-8 → CC-7, deși numerotarea e non-liniară.
8. CC-8 validat empiric pe date reale (2026-04-11): EUR/USD [0.9616, 1.2488] pe 2015-2024 (2498 rânduri), real_rate_diff mean(2022-2024)=+1.47% confirmă teza Fed hawkish vs BCE. Sanity checks macro toate verzi.
9. [2026-04-11] Diagnosticul empiric (notebook `02b_layer2_regime_diagnostic.ipynb`) a confirmat regime switching în relația `real_rate_differential ↔ EUR/USD`. AC-6 original (Pearson r > 0.5 pe full range) a fost identificat ca metric prost specificat și reformulat ca regime-conditional. Detalii: DEC-005.
10. Dependență downstream: regime detector explicit (rolling correlation threshold + structural break monitoring) trebuie implementat înainte ca Layer 2 să fie integrat în output-ul final. Trigger pentru PRD-300 sau PRD nou. Tracked formal prin AC-9.
11. Numerotare AC: noul AC despre regime detector e numerotat **AC-9** (nu AC-7), fiindcă AC-7 (commit convention) și AC-8 (PR merge) erau deja ocupate în PRD-200 înainte de această reformulare. Renumerotarea ar fi fost instabilă pentru orice referință viitoare.
