---
PRD-401: Tactical Positioning — OI + Options + Retail
Status: Done
Owner: Hrimiuc
Layer: Stratul 4B — Tactical Positioning
Updated: 2026-04-15
Depends on: PRD-400 (COT Structural Positioning)
Blocks: PRD-300 (Divergence), PRD-500 (DST Fusion)
---

## Obiectiv

Stratul 4B — semnalul tactic zilnic/real-time care confirmă sau invalidează direcția structurală din PRD-400 (COT Leveraged Funds săptămânal). Combină CME EUR Open Interest delta + options put/call skew + Myfxbook retail sentiment (CONTRARIANȘ) în `tactical_score`.

## Context

**Relația 4A–4B (CLAUDE.md):** 4A dă direcția structurală (săptămâni), 4B confirmă sau invalidează tactic (zile). **Nu intra contra 4A bazat exclusiv pe 4B.**

## Cerințe Funcționale

- [x] REQ-1: `oi_signal.py` — `fetch_eur_oi(start, end)` scraping HTTPS CME (nu FTP, retras post-2025), `compute_oi_signal(df_oi, df_price)` (OI↑+preț↑=trend, OI↓=squeeze), `save_oi_parquet`
- [x] REQ-2: `options_signal.py` — `fetch_eur_putcall_ratio`, `compute_options_signal(df, window=52)` normalizare rolling 52w, skew `put/call > 1.2` = hedging EUR weakness
- [x] REQ-3: `retail_signal.py` — `fetch_retail_sentiment` (Myfxbook community outlook JSON), `compute_retail_signal(df)` inversează semnul (retail long = bearish signal)
- [x] REQ-4: `tactical_composite.py` — `load_signals()`, `compute_tactical_score(oi, options, retail)` cu ponderile 0.4/0.35/0.25, `run_tactical_pipeline()`
- [x] REQ-5: Test coverage ≥ 5 funcții per modul

## Cerințe Non-Funcționale

- [x] NFR-1: Zero hardcoded paths — toate prin config/constants
- [x] NFR-2: Parquet persistence per semnal în `data/positioning/`
- [x] NFR-3: Test coverage obligatoriu (D14) — 12 tests green
- [x] NFR-4: Inner join cele 3 semnale tolerant la zile lipsă (Myfxbook vs CME calendare diferite)

## Abordare Tehnică

**Componente și detalii:** see `src/macro_context_reader/positioning/MAP.md`.

**Formula agregare:**
```
tactical_score = 0.4 × oi_signal + 0.35 × options_signal + 0.25 × retail_signal
```

Ponderile sunt prior intuitiv — nu calibrate empiric (limitare cunoscută documentată în MAP.md). Calibrare OLS posibilă în PRD-300 dacă semnalul contribuie la composite.

**Retail contrarian logic:** 70%+ retail long EUR → semnal bearish EUR. Inversare prin `compute_retail_signal` înainte de agregare.

**Stack:** `requests`, `beautifulsoup4` (pentru CME HTML), `pandas`, `pyarrow`, `pydantic`.

## Acceptance Criteria

- [x] AC-1: `data/positioning/oi_eur.parquet`, `options_eur.parquet`, `retail_eur.parquet`, `tactical_composite.parquet` toate persistate
- [x] AC-2: `tactical_score` ∈ [−1, +1] (sau similar normalizat, depending on sign convention per semnal)
- [x] AC-3: `pytest tests/positioning/` — 12 tests green (per ROADMAP Faza 3 status)
- [x] AC-4: Composite aggregation intersecta corect cele 3 surse pe date comune (inner join)

## Claude Code Prompts

- [x] CC-1: OI signal implementation + tests — Done
- [x] CC-2: Options put/call signal implementation + tests — Done
- [x] CC-3: Retail sentiment Myfxbook implementation + tests — Done
- [x] CC-4: Tactical composite aggregation + tests — Done (5 tests)

## Technical Debt

- **TD-3** (Low priority, shared cu PRD-400): CLAUDE.md line 98 încă referențiază `ftp.cmegroup.com/bulletin/` care nu mai există. `oi_signal.py` folosește HTTPS scraping în schimb. Docstring outdated.

## Note / Întrebări Deschise

1. **Ponderile 0.4/0.35/0.25** sunt intuitive, nu calibrate empiric. Calibrare posibilă în PRD-300 via OLS pe EUR/USD.
2. **CME HTML scraping** e fragil — dacă CME schimbă pagina, `fetch_eur_oi` trebuie rescris. Verificare lunară recomandată.
3. **Myfxbook fără auth contract** — pot schimba API-ul fără notificare. Monitoring periodic necesar.
4. **Asset Managers data** există în `cot_leveraged_funds.parquet` (PRD-400 legacy) dar nu e agregat în tactical — considerat "wallpaper nu semnal" per PRD-400 v2.0 notes.
