---
PRD-300: Divergence & Sentiment Trend Signal — Composite Layer 3 Integrator
Status: Approved
Owner: Hrimiuc
Layer: Stratul 3 — Divergence
Updated: 2026-04-15
Depends on: PRD-200 (Done), PRD-202 (Done), PRD-102 (Done), PRD-101 (~85% Done), PRD-050 (Done)
Blocks: PRD-500 (DST Evidence Fusion)
---

## Obiectiv

Layer 3 integrator care combină semnalele din toate straturile anterioare într-un **composite divergence score** cu confidence interval explicit. Output-ul răspunde la întrebarea centrală a proiectului: *"Care e divergența între stance-ul Fed și ce prețuiește piața, ajustată pentru regimul macro curent?"*

PRD-300 livrează:
1. **Composite divergence score** — un singur număr între -1 (dovish vs market) și +1 (hawkish vs market)
2. **Confidence interval** — analytical (real-time) + bootstrap (validation)
3. **Regime-conditional calibration** — weights diferite per regim macro
4. **Real-time notification dispatcher** — alert când score/confidence/regim se schimbă semnificativ

## Design principles

1. **Industry standard methodology** — nu reinventăm roata. OLS + Ridge + Lasso + Elastic Net, bootstrap CI, regime-conditional weights — toate sunt standard în macro research (Macrosynergy, BBVA Research, ECB working papers).

2. **Empirical-first** — multiple metode implementate paralel, backtesting decide care e cea mai bună pe EUR/USD. Nu pre-selectăm.

3. **Decompoziție deep current vs surface wave** — separare explicită între semnal structural (luni) și semnal tactic (zile). Calibrare separată per orizont.

4. **Regime-aware** — D9 confirmă empiric că corelațiile real_rate_diff ↔ EUR/USD sunt regime-switching. Single model = eroare metodologică.

5. **Real-time notification** — semnalul nu e util dacă te uiți la el o dată pe săptămână. Alert mechanism = parte integrală.

## Cerințe Funcționale

### Decomposition Layer
- [ ] REQ-1: Implementare HP filter cu `rolling_window=63d` (Gebauer et al. ECB 2025) pentru fiecare semnal input
- [ ] REQ-2: Implementare EMD (Empirical Mode Decomposition) prin PyEMD — extract IMFs, identifică deep current vs surface
- [ ] REQ-3: Output `decomposition_results` per semnal: `{deep_current, surface_wave, residual}`

### Calibration Layer
- [ ] REQ-4: Implementare 5 metode de calibrare paralele: OLS, Ridge, Lasso, Elastic Net, Equal-weighted (control)
- [ ] REQ-5: Regime-conditional fitting — weights separate per regim macro (din PRD-050)
- [ ] REQ-6: Cross-validation framework — k-fold pe FOMC events (k=5)
- [ ] REQ-7: Model selection automată via AIC/BIC + out-of-sample MSE

### Composite Score Layer
- [ ] REQ-8: Funcție `compute_composite_divergence(as_of_date, regime, model="best")` → score ∈ [-1, +1]
- [ ] REQ-9: Confidence interval calculation — analytical (real-time) + bootstrap (validation, ~1000 iter)
- [ ] REQ-10: Output schema: `DivergenceScore(score, ci_lower, ci_upper, regime, contributing_signals, calculation_method)`

### Update Frequency Layer
- [ ] REQ-11: Daily update pentru sources cu frecvență înaltă (real_rate_diff, FedWatch)
- [ ] REQ-12: Event-driven update pentru sources cu frecvență joasă (NLP la FOMC, sentiment la Beige Book)
- [ ] REQ-13: Last-value-carried-forward între events pentru sources event-driven

### Notification Dispatcher
- [ ] REQ-14: Detecție schimbare regim macro (din PRD-050)
- [ ] REQ-15: Detecție schimbare semn score (bias flip)
- [ ] REQ-16: Detecție drop confidence sub threshold (configurable)
- [ ] REQ-17: Notification queue cu metadata (timestamp, trigger_type, score_before/after)
- [ ] REQ-18: Pluggable backends — interface abstractă pentru email/Slack/Telegram (implementare deferred)

## Cerințe Non-Funcționale

- [ ] NFR-1: Daily update latency < 5 secunde (excluzând FRED API call)
- [ ] NFR-2: Bootstrap CI calculation < 30 secunde pentru 1000 iterații
- [ ] NFR-3: Coverage tests > 80%
- [ ] NFR-4: Toate metodele de calibrare să producă weights numerice valide (no NaN, no inf)
- [ ] NFR-5: Notification dispatcher fault-tolerant — failure pe un backend nu blochează altele
- [ ] NFR-6: Persistență scores: Parquet în `data/divergence/composite_history.parquet`

## Abordare Tehnică

**Module structure:** `src/macro_context_reader/divergence/`

```
divergence/
├── __init__.py
├── decomposition/
│   ├── hp_filter.py          # statsmodels HP filter, window=63d
│   ├── emd.py                # PyEMD wrapper, IMF extraction
│   └── compare.py            # backtesting helper: which decomp wins?
├── calibration/
│   ├── ols.py                # statsmodels OLS
│   ├── ridge.py              # sklearn Ridge with CV
│   ├── lasso.py              # sklearn Lasso with CV
│   ├── elastic_net.py        # sklearn ElasticNet with CV
│   ├── equal_weighted.py     # baseline control
│   └── selector.py           # AIC/BIC + out-of-sample MSE comparison
├── composite/
│   ├── score.py              # compute_composite_divergence()
│   ├── confidence.py         # analytical_ci() + bootstrap_ci()
│   └── schemas.py            # Pydantic DivergenceScore
├── regime_conditional/
│   ├── fitter.py             # weights per regime
│   └── router.py             # select weights based on current regime
├── notifications/
│   ├── dispatcher.py         # main notification logic
│   ├── triggers.py           # bias_flip, regime_change, low_confidence detectors
│   └── backends/
│       ├── base.py           # abstract NotificationBackend
│       └── stdout.py         # default backend (logging only, MVP)
└── pipeline.py               # main orchestrator
```

**Librării noi (de adăugat în pyproject.toml la CC-1):**

- `PyEMD` ≥ 1.5 — Empirical Mode Decomposition
- `scikit-learn` ≥ 1.3 — Ridge, Lasso, ElasticNet, cross-validation (deja prezent prin PRD-050)

**Surse academice (key papers):**

- Gebauer et al. (ECB 2025) — HP filter window calibration la 63 days pentru rate spillover effects
- BBVA Research / Martínez et al. (2025) — equilibrium EUR/USD model, decomposition în structural vs cyclical
- Broecker, W. S. (1991) — original metaphor pentru deep current vs surface wave, *Oceanography* 4(2)
- Hodrick, R. J., & Prescott, E. C. (1997) — HP filter foundational paper, *Journal of Money, Credit and Banking* 29(1)
- Huang, N. E. et al. (1998) — EMD foundational paper, *Proceedings of the Royal Society A* 454(1971)
- Tibshirani, R. (1996) — Lasso, *Journal of the Royal Statistical Society B* 58(1)
- Zou, H., & Hastie, T. (2005) — Elastic Net, *Journal of the Royal Statistical Society B* 67(2)
- Hastie, T., Tibshirani, R., & Friedman, J. (2009) — *The Elements of Statistical Learning* — cross-validation methodology

## Acceptance Criteria

- [ ] AC-1: `compute_composite_divergence()` returnează `DivergenceScore` valid pentru orice dată în range PRD-200/202
- [ ] AC-2: Toate 5 metode de calibrare produc weights numerice fără NaN/inf
- [ ] AC-3: Regime-conditional weights diferă semnificativ între regimuri (test: `variance(weights) per feature > threshold`)
- [ ] AC-4: Bootstrap CI containment ≥ 95% pe back-tested data (calibration check)
- [ ] AC-5: Notification dispatcher se declanșează corect pe synthetic test cases (3 trigger types)
- [ ] AC-6: Pipeline end-to-end < 10 secunde pentru daily update
- [ ] AC-7: Pytest → minimum 60 tests pass (estimate based on module count)
- [ ] AC-8: Backtesting Sharpe ratio > 0 pentru top method pe USMPD intraday data (SF Fed)
- [ ] AC-9: Best calibration method documented în `decisions/DEC-012-divergence-calibration-method.md`
- [ ] AC-10: MAP.md updated pentru `divergence/` submodule

## Claude Code Prompts

- [ ] CC-1: Decomposition layer — HP filter + EMD + comparison framework
- [ ] CC-2: Calibration layer — 5 methods (OLS, Ridge, Lasso, ElasticNet, equal-weighted) + selector
- [ ] CC-3: Regime-conditional fitter + router (integrate PRD-050)
- [ ] CC-4: Composite score + analytical CI + bootstrap CI
- [ ] CC-5: Pipeline orchestrator + persistence (Parquet)
- [ ] CC-6: Notification dispatcher + triggers + stdout backend
- [ ] CC-7: Backtesting on USMPD + DEC-012 entry + MAP.md update

## Decision points (TBD during implementation)

- Threshold pentru "regime-conditional weights diferă semnificativ" (AC-3) — empiric calibrat în CC-3
- Bootstrap iterations — start cu 1000, ajustăm dacă latency depășește NFR-2
- Notification backends concrete — MVP doar stdout, email/Slack în PRD viitor (PRD-301?)
- Cross-validation k — start k=5, validăm dacă suficient pentru ~80 events

## Empirical research context

**De ce regime-conditional (Q7 → B):**
ROADMAP D9: corelația globală real_rate_diff ↔ EUR/USD pe 10 ani = -0.045 (effectively zero), DAR varianța per regim HMM e mare. Single model ar produce weights mediocre pentru toate regimurile. Regime-conditional model exploatează informația latentă din PRD-050.

**De ce 5 metode de calibrare paralele (Q5 → B):**
- N small (~80 FOMC events) → risc overfitting cu single OLS
- 4 features (NLP, FedWatch surprise, real_rate_diff, sentiment) → Ridge previne instabilitate
- Lasso poate selecta automat features importante
- Elastic Net combinație robustă
- Equal-weighted control e "smoke test" — dacă learned weights nu bat equal, ceva e greșit metodologic

**De ce HP + EMD (Q2 → ambele):**
- HP filter: parametric, well-understood, ECB-validated (Gebauer et al. 2025)
- EMD: data-driven, captează non-linearități pe care HP nu le vede
- Backtesting decide care e mai bun pe EUR/USD specific

## Note / Întrebări Deschise

1. **Notification backends concrete** (email/Slack/Telegram) — implementare deferred la PRD viitor pentru a nu bloca PRD-300. MVP livrează interfață abstractă + stdout backend funcțional.
2. **Bootstrap parallelization** — dacă NFR-2 (30s) e prea strict, considerăm `joblib.Parallel`. TBD în CC-4.
3. **Real-time vs near-real-time** — daily update e suficient pentru notificări de regim. Intraday updates (la fiecare speech Fed) ar fi PRD-302+.
4. **Backtesting data** — USMPD (SF Fed intraday FOMC) deja menționat ca dataset; necesar download manual + procesare. Trebuie verificat dacă există în `data/` sau încă neaccesibil.
5. **Notification trigger thresholds** — implicite empiric (ex: "bias flip" = score schimbă semn cu magnitudine > 0.1). Configurabile via YAML config în CC-6.
