---
PRD-500: Output Aggregation — Dempster-Shafer Evidence Fusion
Status: Reserved (CC-0 Done — placeholder only)
Owner: Hrimiuc
Layer: Output
Updated: 2026-04-15
Depends on: PRD-101 (~85% Done), PRD-200 (Done), PRD-202 (~95% Done), PRD-300 (Reserved), PRD-301 (Approved), PRD-400 (Approved), PRD-401 (Done), PRD-102 (Done), PRD-050 (Done)
Blocks: None (final integration layer)
---

## Obiectiv

Fuziunea finală Dempster-Shafer (DST) a celor 4 straturi → `USD_bias` cu interval de credibilitate `[Bel, Pl]`, gap-ul dintre belief și plausibility → regula de position sizing (`full / reduced / none`). DST permite ignoranță explicită vs. probabilitate Bayesiană forțată.

## Cerințe Funcționale (planificate)

- [x] REQ-0: Scheletul `src/macro_context_reader/output/` cu placeholders — `aggregator.py`, `position_sizing.py`, `bba_mappers/` (4 files), `combination_rules/` (dempster, yager, pcr5)
- [ ] REQ-1: `bba_mappers/layer1_rhetoric.py` — `map_rhetoric_to_bba(nlp_score, confidence)` → BBA peste `{USD_bull, USD_bear, Θ}`
- [ ] REQ-2: `bba_mappers/layer2_market.py` — `map_market_to_bba(real_rate_diff, fedwatch_probs)` → BBA
- [ ] REQ-3: `bba_mappers/layer3_divergence.py` — `map_divergence_to_bba(surprise, misalignment)` → BBA (consumes PRD-300)
- [ ] REQ-4: `bba_mappers/layer4_positioning.py` — `map_positioning_to_bba(cot, tactical)` → BBA (consumes PRD-400 + PRD-401)
- [ ] REQ-5: `combination_rules/dempster.py` — `combine_dempster(bba_list)` baseline, normalizează prin `(1 − K)`
- [ ] REQ-6: `combination_rules/yager.py` — `combine_yager(bba_list)` → conflict K asignat la Θ (ignoranță), nu normalizează
- [ ] REQ-7: `combination_rules/pcr5.py` — `combine_pcr5(bba_list)` Proportional Conflict Redistribution rule 5 (D8, implementare custom Dezert & Smarandache)
- [ ] REQ-8: `aggregator.py` — `aggregate(layer_outputs, rule='dempster')` orchestrează mappers + combination
- [ ] REQ-9: `position_sizing.py` — `compute_position_signal(bel, pl)` → `{full, reduced, none}` pe baza gap-ului și magnitudinii Bel
- [ ] REQ-10: Regime-weighted BBA — weights per strat modulate de `regime/router.get_regime_weights(regime)`

## Cerințe Non-Funcționale (planificate)

- [ ] NFR-1: Test coverage obligatoriu (D14) — tests/output/
- [ ] NFR-2: Validate BBA axiome: `sum(m(A)) = 1`, `m(∅) = 0` la fiecare pas
- [ ] NFR-3: Performanță: aggregation end-to-end < 1 sec (non-blocking pentru dashboard)

## Abordare Tehnică (planificată)

**Componente și detalii:** see `src/macro_context_reader/output/MAP.md` (currently placeholder).

**Frame of discernment:** `Θ = {USD_bull, USD_bear}`. BBA peste powerset `2^Θ = {∅, {bull}, {bear}, {bull, bear}=Θ}`. Masa pe `Θ` = ignoranță explicită.

**Combination rules (D8 — PCR5 > Yager > Dempster standard):**

1. **Dempster** — baseline, normalizează prin `(1 − K)` unde `K = conflict`. **Fail mode:** K=1 → ZeroDivisionError (evidențe total contradictorii).
2. **Yager** — asignează K la Θ (ignoranță). Robust la conflict, mai conservator.
3. **PCR5 (Proportional Conflict Redistribution rule 5)** — **preferat D8**. Redistribuie conflictul proporțional între evidențele participante. Implementare custom (Dezert & Smarandache 2004).

**Position sizing:**
- Gap `Pl − Bel` mare + Bel mare → `full` position
- Gap mare + Bel mic → `reduced` (incertitudine structurală)
- Gap mic indiferent de Bel → `none` sau `reduced` (ambiguity)

**Regime weights:** `get_regime_weights(regime)` din PRD-050 modulează importanța fiecărui strat înainte de BBA mapping. Ex: în regim INFLATION, Stratul 2 (real rates) weight mai mare; în FIN_STAB, Stratul 4 (positioning) weight mai mare.

## Acceptance Criteria (planificate)

- [ ] AC-1: Pe un eveniment FOMC istoric cu toate 4 straturi populate, `aggregate(...)` returnează `(Bel, Pl)` cu `Bel ≤ Pl` (axiomă DST)
- [ ] AC-2: Backtesting comparativ Dempster/Yager/PCR5 pe 2019-2024 — metrică Sharpe ratio + max drawdown
- [ ] AC-3: `position_sizing` returnează categorii `{full, reduced, none}` corespunzător cu gap + Bel
- [ ] AC-4: USD_bias cu interval de credibilitate plotat în dashboard (PRD-051)
- [ ] AC-5: Milestone: timeseries `USD_bias` pe 2019-2024 cu confidence intervals

## Claude Code Prompts (planificate)

- [x] CC-0: Scheletul `output/` cu placeholders — Done (placeholder)
- [ ] CC-1: BBA mappers 4 straturi + tests — Not Started
- [ ] CC-2: Dempster + Yager combination rules + tests — Not Started
- [ ] CC-3: PCR5 implementation custom + tests — Not Started
- [ ] CC-4: Position sizing rule din gap Bel/Pl + tests — Not Started
- [ ] CC-5: Backtesting comparativ Dempster/Yager/PCR5 pe 2019-2024 — Not Started

## Decizii legate

- **D8** — PCR5 > Yager > Dempster standard. PCR5 cel mai robust la conflict ridicat (Dezert & Smarandache 2004).

## Surse academice

- Dempster (1967) — "Upper and Lower Probabilities Induced by a Multivalued Mapping", Ann. Math. Stat. 38(2): 325-339
- Shafer (1976) — *A Mathematical Theory of Evidence*, Princeton University Press
- Dezert & Smarandache (2004) — "Proportional Conflict Redistribution Rules for Information Fusion", Advances and Applications of DSmT
- Yager (1987) — "On the Dempster-Shafer Framework and New Combination Rules", Information Sciences 41: 93-137

## Note / Întrebări Deschise

1. **Frame granularity:** `{bull, bear, Θ}` simplistă — nu modelează intensitate (`strong_bull` vs `mild_bull`). Extensie posibilă dar complică combination rules.
2. **Weights per layer:** prior intuitiv inițial, calibrare empirică în PRD-500 / CC-5 backtesting.
3. **Position sizing thresholds:** hardcoded inițial, regime-adaptive posibil în iterație ulterioară.
4. **Dependency chain:** PRD-500 e ultimul PRD — ultimele features care se activează sunt PRD-300 (divergence, Reserved) și PRD-101 CC-2 (skip-guard). Nu începe implementare până când toate dependințele nu sunt Done.
